Fleischbällchen

600 g Faschiertes
50 g Semmelwürfel
100 ml heiße Milch
1 Ei
1 EL Basilikum
Salz, Pfeffer, Oregano

Semmelwürfel mit heißer Milch vermischen und ziehen lassen. Faschiertes mit Salz, Pfeffer und Oregano würzen, mit Semmelwürfeln, Ei und Basilikum vermischen. Aus der Masse ca. 20 Kugeln formen. In Öl goldbraun braten.
Tomatensoße:
Zwiebel hacken und in 3 EL Öl anschwitzen. Tomaten zugeben, mit Suppe aufgießen, ca. 20 min. köcheln lassen. Mit dem Stabmixer pürieren und würzen.

+Tomatensoße

500 g Tomaten
1 Zwiebel
250 ml Suppe
Salz, Pfeffer, Thymian


Lasagne

TODO

Abwechselnd Nudelblätter oder andere gekochte Nudeln, Sugo und Bechamelsoße in Römertopf schlichten, am Schluss geriebenen Käse oder Schmelzkäsescheiben und Oregano drübergeben.
Bei 200°C auf der untersten Schiene des Backrohres 20 min. backen, bis es brutzelt.
Lasagneblätter: Zwiebel in Öl glasig dünsten. Faschiertes anrösten, Gewürze dazugeben, etwas Wasser dazu. Zehn Minuten kochen lassen.
Bechamelsoße: Butter zerlassen, Mehl dazugeben, 2 Minuten lang rühren. Milch dazugeben, aufkochen und sechs Minuten unter ständigem Rühren kochen lassen. Abschmecken.

+Lasagneblätter

1 EL Öl
2-3 Zwiebeln
500 g Faschiertes
½ Tube Tomatenmark
1 Schuss Rum
Oregano, Thymian, Salz

+Bechamel

3 EL Butter
3 EL Mehl
½ Liter Milch
Salz, Pfeffer, Muskatnuss


Topfennockerl mit Marillenröster

2 Packerl Topfen (mager)
2 Eier
4 EL Sauerrahm
2 EL Staubzucker
100 g Mehl
1 Prise Salz

Topfen mit Eiern, Sauerrahm, Zucker, Mehl und Salz gut verrühren. Masse zugedeckt ca. eine Stunde im Kühlschrank rasten lassen.
Reichlich Salzwasser aufkochen lassen. Mit einem Löffel Nockerl aus der Topfenmasse ausstechen und ins kochende Wasser legen. Ca. zehn Minuten gar ziehen lassen, das Wasser soll nicht sprudeln. Nockerln mit einem Siebschöpfer aus dem Wasser heben und in die Brösel geben. Mit Staubzucker bestreut servieren, dazu Marillenröster.
Butterbrösel: Butter erhitzen, Brösel und Zucker zugeben und unter Rühren goldgelb rösten.
Marillenröster: Alles aufkochen und die Früchte weich kochen, dabei öfters umrühren.

+Butterbrösel

150 g Butter
300 g Semmelbrösel
40 g Kristallzucker
1 TL Vanillezucker oder Orangenzucker

+Marillenröster

½ kg Marillen
1/16 Liter Wasser
100 g Kristallzucker
Saft von einer Zitrone
1 Prise Zimt


Pizza

Schinken
Zwiebel
Paprika
Tiefkühlgemüse (bissfest gekocht)
Pizzakäse

Pizzateig: Das Weizenmehl und das Salz in eine Schüssel der Küchenmaschine geben, Germ und Öl dazu und kneten lassen. Das lauwarme Wasser portionsweise zufügen. Solange kneten lassen, bis sich der Teig vom Schüsselrand löst und Blasen wirft (dauert einige Minuten). Den Teig zugedeckt an einem warmen Ort ca. 15 Minuten rasten lassen. Danach in zwei Hälften teilen und zwei Backbleche mit dem Teig bedecken.
Pizzasoße: Alles pürieren und stehen lassen, damit die Kräuter ihren Geschmack entfalten können.
Bei 200° im nicht vorgeheizten Backrohr 20 Minuten backen.

+Pizzateig

½ kg Weizenvollkornmehl
2 Packungen Trockengerm
2 TL Salz
2 EL Öl
1/4 und 1/16 l lauwarmes Wasser,

+Pizzasoße

Tomaten oder Tomatensaft aus der Packung,
Öl, Salz, Oregano.


Vanillekipferl

280 g Mehl
210 g Butter
70 g Zucker
100 g Nüsse (keine Haselnüsse)

Zutaten vermischen, zwei Stunden kaltstellen und dann bei 175°C ca. 10 Minuten backen.
Am Blech einige Minuten auskühlen lassen, danach in der Zuckermischung drehen.

+Zum Wälzen:

100 g Staubzucker
1 Pkg. Vanillezucker


Rumschnitten

250 g Mehl
250 g Zucker
250 g Butter
250 g Schokolade
6 Eier
1 Pkg. Vanillezucker

Butter schaumig rühren, abwechselnd Dotter und Zucker beimengen, dann geriebene Schokolade, Eischnee und Mehl unterheben.
Den Teig auf ein befettetes Blech ca. 2 cm dick aufstreichen und im Rohr bei 200°C ca. 25 Minuten backen.
Mit Rumglasur überziehen.

+Glasur

1/8 l Rum
300 g Staubzucker


Schneeflocken-Torte

60 g Kokosflocken
100 g Butter
50 g Staubzucker
1 Pkg. Vanillezucker
1 Prise Salz
4 Dotter
80 g Mehl (griffig)
4 Eiklar
50 g Kristallzucker

Kokosflocken ohne Fett unter ständigem Rühren hellbraun rösten. Von der Hitze nehmen und auskühlen lassen. Backform mit flüssiger Butter ausstreichen und mit Bröseln ausstreuen.
Butter mit Zucker, Vanillezucker und Salz schaumig rühren. Dotter nach und nach unterrühren. Mehl und geröstete Kokosflocken unterziehen.
Eiklar zu steifem Schnee schlagen, Zucker beifügen, Eischnee nochmals fest aufschlagen und vorsichtig unterheben.
Masse in die vorbereitete Form füllen und im vorgeheizten Rohr auf mittlerer Schiene bei 170°C etwa 35 Minuten backen.
Torte in der Form auskühlen lassen. Einmal quer durchschneiden. Eine Hälfte mit Marmelade bestreichen. Schlagobers halbsteif schlagen, Sahnesteif beifügen und fertig schlagen. Halbe Menge auf die Marmelade streichen, zweiten Tortenboden drauflegen. Oberfläche und Rand der Torte mit dem restlichen Obers bestreichen und mit Kokosflocken bestreuen.
Bis zum Servieren zwei Stunden kalt stellen.

+Füllung

60 g Marmelade
2 Pkg. Schlagobers
2 Pkg. Sahnesteif


