Tropfteig

30 g Mehl
1 Ei
2-3 Löffel Wasser
Salz

Zutaten glatt verrühren. Den Teig in die kochende Suppe eintropfen lassen. Einmal aufkochen lassen.


Omeletten

360 g Mehl
5 Eier
¾ l Milch
1 EL Zucker
Salz

Zutaten glatt verrühren, etwas Teig in eine befettete Pfanne geben, gleichmäßig dünn verteilen und beidseitig backen. Zwischen jeder Omelette die Pfanne neu einfetten.


Schmarren

360 g Mehl
6 Dotter
¾ l Milch
6 Eiklar
60 g Zucker
120 g Rosinen

Mehl mit Salz, Milch und Dotter verrühren, Schnee mit Zucker ausschlagen und unterheben. Den Teig ca. 1 cm dick in eine befettete Pfanne gießen, anbacken, umdrehen, fertigbacken, mit zwei Gabeln zerreißen und mit Staubzucker bestreuen. Rosinen in Wasser weich kochen und dazu servieren.


Spätzle

300 g Mehl
3 Eier
1/8 l Wasser
Salz

Die Zutaten verrühren, durch den Spätzlehobel in kochendes Salzwasser drücken, aufkochen und abseihen.


Reisfleisch

30 g Fett
100 g Zwiebeln
300 g Schweinefleisch
200 g Reis
1 KL Paprika
1 L Tomatenmark
1 KL Essig
¾ l Suppe
Salz, Majoran, Kümmel, Petersilie

Feingehackte Zwiebeln und kleinwürfelig geschnittenes Schweinefleisch in heißem Fett gut anrösten, Reis kurz mitrösten, Paprika, Tomatenmark und Essig beigeben, mit Suppe aufgießen, aufkochen, würzen und zugedeckt ca. 30 min. dünsten lassen. Mit Petersilie bestreuen.


Apfelnockerl

¼ kg Mehl
1/8 l Milch
1 Becher Schlagobers
1 Ei
Salz

Zutaten mit der Küchenmaschine verrühren, mit dem Suppenlöffel in kochendes Salzwasser gleiten lassen, ca. 10 Minuten kochen lassen, abseihen und mit Wasser abschwemmen.
In heißem Fett werden geschälte, blättrig geschnittene Äpfel lichtbraun geröstet. Mit Zucker, Zimt und den Nockerln vermischen.


Apfelkrapferl

180 g Mehl
2 Dotter
¼ l Milch
Prise Salz
20 g Zucker
1 Löffel Rum
2 Eiklar

Milchbackteig: Milch, Mehl, Dotter, Salz, Zucker und Rum verrühren. Den Schnee von 2 Eiklar unterheben.
Äpfel schälen, vom Kerngehäuse befreien und in ½ cm dicke Scheiben schneiden. Öl in einer Pfanne erhitzen, die Apfelscheiben in den Backteig tauchen und von beiden Seiten in etwa 4 min. goldgelb backen. Die Apfelkrapferl sollen sich während des Ausbackens nicht berühren.
Mit Staubzucker bestreut servieren.


Bratäpfel mit Mandeln

4 große Äpfel
50 g gehackte Mandeln
½ TL Zimt
50 g Rosinen
Butter
Zucker

Vier große Äpfel waschen, Kerngehäuse entfernen. Mandeln und Zimt vermischen, Rosinen in Wasser weich kochen, abtropfen lassen und dazugeben. Wenig Butter in einen Topf geben, die Äpfel hineinsetzen und jedes Kernhausloch mit der Rosinenmischung füllen. Auf jeden Apfel kommen ein Butterstück und etwas Zucker.
Bei mittlerer Hitze unter geschlossenem Deckel etwa 20 min. braten.


Bratäpfel mit Haselnüssen

4 große Äpfel
4 EL gemahlene Haselnüsse
1 ½ EL Zucker
1 EL Zitronensaft
1 EL Sauerrahm
1 EL Rosinen
10 g Butter
200 ml Wasser

Äpfel waschen und Kerngehäuse entfernen. Nüsse, Zucker, Zitronensaft, Sauerrahm und Rosinen vermischen und die Äpfel damit füllen, oben drauf kommt die Butter. Die Äpfel in eine Auflaufform setzen. Die Form mit Wasser füllen, im Backrohr ca. 30 min. bei 180 Grad garen. Dazu schmeckt Vanillesauce oder Schlag.


Fisolen - Bohnenschoten

Ein gefrorenes Packerl Bohnen in kochendes Salzwasser geben, ca. ½ Stunde kochen lassen, abtropfen lassen. Schmeckt am besten noch warm mit Essig.


Blutwurst

Backrohr auf 180 Grad vorheizen, fünf Erdäpfel vierteln, zusammen mit Blutwürsteln, Öl und 5 EL Wasser in Auflaufform geben. Nach 40 min. Würstel umdrehen und Knoblauch dazugeben, dann in 20-30 min. fertigbraten. Grillgewürz über die Erdäpfel geben.


Erdäpfellaibchen

3-4 Erdäpfel
1 TL Salz
1 Ei
2 gehäufte EL griffiges Mehl
Schinkenwürfel
Petersilie

3-4 Erdäpfel kochen, schälen, zerdrücken, Salz, Ei, Mehl, Schinkenwürfel und Petersilie dazugeben. Laibchen formen. In heißem Öl goldbraun braten.

Auch möglich: 200 g Mehl, 50 g Grieß nehmen.


Erdäpfelgulasch

2 Zwiebel
6 Erdäpfel
2 EL Paprikapulver
½ EL Kümmelpulver
3 Knoblauchzehen
1 TL Majoran
1 Lorbeerblatt
Salz
1 Braunschweiger
3 EL Mehl
Essig

Zwiebel in Fett glasig dünsten, würfelig geschnittene Erdäpfel dazugeben, anrösten lassen, dann ca. ¾ l Wasser dazu. Paprikapulver, Kümmel, Salz, Knoblauch, Majoran und Lorbeerblatt dazu. Kochen lassen, bis die Erdäpfel halb weich sind. Würfelig geschnittene Braunschweiger dazu und zugedeckt 5 min. weiterkochen lassen.
Mehl mit 1/6 l Wasser versprudeln, dazugeben und noch ca. 5 min. auf niedriger Flamme weiterkochen lassen, zuletzt 1 Schuss Essig dazu.


Erdäpfelsuppe

400 g Erdäpfel
1 Zwiebel
1 EL Butter
1 l Suppe
1/8 l Schlagobers
1 Zehe Knoblauch
Salz, Pfeffer, Muskatnuss

Erdäpfel schälen und würfeln. Zwiebel und Knoblauch klein hacken, in Butter glasig anschwitzen und mit Suppe aufgießen. Erdäpfelwürfel dazugeben und weich kochen. Danach pürieren, Schlag einrühren, mit Salz, Pfeffer und Muskatnuss abschmecken.


Erdäpfelpüree

700 g mehlige Erdäpfel
120 g Butter
100 ml Milch
Salz, Muskatnuss

Erdäpfel schälen, in Stücke schneiden, in Salzwasser weich kochen, abseihen. Butter und Milch erhitzen, zerdrückte Erdäpfel dazugeben, mit Salz und Muskatnuss würzen.


Erdäpfelsalat

750 g speckige Erdäpfel
½ rote Zwiebel
¼ l Rindssuppe
1 TL Senf
5 EL Essig
Salz, Pfeffer

Erdäpfel bissfest kochen, abseihen und zugedeckt ausdampfen lassen. Rote Zwiebel kleinwürfelig schneiden, mit warmer Rindssuppe, Senf, Essig, Salz und Pfeffer mischen. Zuletzt 80 ml Sonnenblumenöl dazugeben.
Erdäpfel schälen, in ½ cm dicke Scheiben schneiden, in die Marinade legen und behutsam mischen. Salat zugedeckt ca. 30 min. ziehen lassen, mit Schnittlauch bestreut servieren.


Tiroler Gröstl

1 kg festkochende Erdäpfel
1 Zwiebel
Butter
ca. 400 g gebratenes Fleisch vom Vortag
Salz, Pfeffer, Majoran, Petersilie
Öl

Erdäpfel in Salzwasser nicht zu weich kochen, schälen, in Scheiben schneiden. In einer großen Pfanne Butter erhitzen, die gehackten Zwiebel anbraten. Erdäpfelscheiben zufügen und goldbraun braten. Majoran drüberstreuen. Hitze reduzieren und 3 EL Butter zugeben.
Fleischreste klein schneiden, dazugeben, mit Salz und Pfeffer abschmecken und Petersilie darüberstreuen.
Wenn man frisches Fleisch verwendet, salzen und in einer zweiten Pfanne in Öl kräftig anrösten.


Fleischbällchen

600 g Faschiertes
50 g Semmelwürfel
100 ml heiße Milch
1 Ei
1 EL Basilikum
Salz, Pfeffer, Oregano

Tomatensoße

500 g Tomaten
1 Zwiebel
250 ml Suppe
Salz, Pfeffer, Thymian

Semmelwürfel mit heißer Milch vermischen und ziehen lassen. Faschiertes mit Salz, Pfeffer und Oregano würzen, mit Semmelwürfeln, Ei und Basilikum vermischen. Aus der Masse ca. 20 Kugeln formen. In Öl goldbraun braten.
Tomatensoße:
Zwiebel hacken und in 3 EL Öl anschwitzen. Tomaten zugeben, mit Suppe aufgießen, ca. 20 min. köcheln lassen. Mit dem Stabmixer pürieren und würzen.


Getreidelaibchen

150 g Getreideflocken
75 g Hafermark
10 TL Mehl
¼ l Suppe
1 Zwiebel
2 Eiklar
2 TL Petersilie
Salz, Zimt, Pfeffer

Getreideflocken, Hafermark und Mehl vermischen, mit der warmen Suppe übergießen und 5 min. stehen lassen.
Zwiebel in Öl anrösten, danach mit den Gewürzen zur Flockenmasse geben und gut durchmischen. Man kann noch Sesamkörner, Möhren, Erbsen… dazugeben.
In Öl bei mittlerer Hitze hellbraun backen.
Die fertigen Laibchen sind auch als kalte Jause geeignet.


Grießsuppe

Grieß
Nusskraut
Suppe
Salz, Pfeffer

Pro Person einen gehäuften EL Weizengrieß in Öl weißlich-gelb anrösten,
1 Liter Wasser und Nusskraut dazugeben, zwei Suppenwürfel und einen flachen TL Salz dazu. Aufkochen, dann ca. 10 min. köcheln lassen, mit Pfeffer abschmecken. Wer möchte, kann das Nusskraut entfernen.


Gulasch

400 g Rindfleisch (Wadschinken)
4 Zwiebel
½ l Suppe
2 TL Paprikapulver
1 Packerl Tomatensaft
Salz, Pfeffer, Majoran, Lorbeerblatt

Rindfleisch in 2-3 cm große Würfel schneiden. Mit Pfeffer und Salz bestreuen und 10 min. ruhen lassen. Zwiebel in Ringe schneiden und in Butter glasig braten. Das Fleisch zufügen und unter Wenden 5 min. gut anbraten, dann das Paprikapulver und die Gewürze aufs Fleisch streuen. Suppe erhitzen und mit dem Tomatensaft dazugeben. Deckel auflegen und das Gulasch in 60-90 min. weich kochen. Ab und zu prüfen, ob noch genug Flüssigkeit im Topf ist und wenn nötig ein wenig Suppe nachgießen.


Gemüse einmachen

Gurkerl, Pfefferoni, Paprika…
Schalotten
Dill
Einlegeessig und 1 TL Einlegekraut (gibt’s beides im Lagerhaus)
Zucker

Gewaschene Früchte mit Schalotten und Dillkräutl in Gläser mit Original-deckel schlichten. Einlegekräutl und ½ TL Zucker je Glas dazugeben. Einlegeessig über die Früchte gießen, bis alle bedeckt sind, zuschrauben.
In einen großen Topf ein Tuch legen, darauf die Gläser stellen und mit Wasser anfüllen, bis die Gläser 1/3 von Wasser bedeckt sind. Aufkochen und 2 min. kochen lassen, anschließend von der Platte ziehen und zugedeckt auskühlen lassen.
Die Gläser sollten mindestens 14 Tage stehen, bevor sie geöffnet werden.


Gurkensoße

30 g Butter
2 Gurken
30 g Mehl
Suppe
Sauerrahm oder Milch
Salz, Pfeffer, Dill

Die geschälten, blättrig geschnittenen Gurken werden in heißer Butter weich gedünstet, dann staubt man und gießt mit Suppe auf. Die aufgekochte Soße wird püriert, mit Sauerrahm oder Milch verbessert und gewürzt.


Schweinsgeschnetzeltes

600 g Schweinsfilet
2 Zwiebeln
4 Zehen Knoblauch
2 EL Öl
50 g Butter
1 EL Mehl
¼ l Schlagobers
¼ l Milch
1 Würfel Bratensaft
Salz, Pfeffer, Thymian

Fleisch mit Salz, Pfeffer und Thymian würzen. In Öl (am besten in zwei Arbeitsgängen) rasch anbraten, auf einem Teller warm stellen. Öl abgießen.
Im Bratrückstand die Zwiebel in Butter anschwitzen,  Mehl einrühren, Knoblauch, Schlag, Milch und Bratensaftwürfel dazu, ca. 2 min. köcheln lassen, mit dem Stabmixer pürieren. Fleisch mit dem ausgetretenen Saft dazugeben, eventuell nochmals erhitzen.


Putengeschnetzeltes mit Pfefferrahmsoße

600 g Putenbrust
2 EL bunte Pfefferkörner
1 Zwiebel
3 EL Öl
1/8 l Rotwein oder Wasser
40 g Mehl
1 Würfel Bratensaft
¼ l Schlagobers
1 TL Petersilie
Butter
Salz

In einer großen Pfanne Öl erhitzen. Fleisch salzen, im heißen Öl rundum kurz braten, aus der Pfanne heben und beiseitestellen.
Im Bratrückstand gehackte Zwiebel in 1 TL Butter anschwitzen, Pfefferkörner oder geriebenen Pfeffer dazugeben, Mehl, Bratensaftwürfel und Schlagobers. Wenn die Soße zu dick ist, Milch dazugeben. 2 min. köcheln lassen.
Fleisch mit dem ausgetretenen Saft zugeben und kurz ziehen lassen.


Hirselaibchen

150 g Hirse
60 g Vollrohrzucker oder brauner Zucker
450 ml Wasser
2 Eier
50 g Mehl
Muskatnuss

Hirse in Sieb mit heißem Wasser überbrausen, dann in einem Topf mit 450 ml Wasser und Zucker aufkochen. Platte ausschalten, ca. 20 min. quellen lassen.
Mehl, Eier und Muskatnuss einrühren, Laibchen formen. In heißem Fett beidseitig braten.


Kohlrabisoße

2 Kohlrabi
Petersilie, Porree, Schalottenkraut, Knoblauchkraut
Suppe
Salz

Kohlrabi abschälen und klein schneiden, mit Kräutern und Salz aufkochen, dann halb weich dünsten. Mit Mehl stauben und mit Suppe aufgießen.
Am Anfang kann man einen Erdäpfel hineinschneiden.


Kompott

Äpfel, Rhabarber, Birnen…
Zucker
Saft von einer Zitrone
1 Zimtrinde
4-5 Gewürznelken

1 Liter Wasser mit ein paar Löffeln Zucker, Zitronensaft und Gewürzen aufkochen. 4-5 Äpfel hineingeben, noch einmal aufkochen und ca. 3 min. kochen lassen, bis die Äpfel in die Höhe steigen.
Rhabarber: vorher schälen, nicht lange kochen lassen.


Kürbissoße

1 kleiner Kürbis
1 Zwiebel
2 Tomaten
1 Paprika
Suppe
Essig, Paprikapulver, Muskatnuss, Salz
2 EL Mehl
1 Becher Sauerrahm

Kürbis schälen, schaben und salzen. Zwiebel anschwitzen, Tomaten und kleingeschnittenen Paprika dazu, Essig und Kürbis zum Gemüse, etwas nachsalzen, Suppenwürfel und Paprikapulver dazu. Weich dünsten, Mehl mit Sauerrahm verrühren und darunterrühren, zuletzt Muskatnuss.


Krautsuppe

½ kg Weißkraut
1 Zwiebel
2 EL Butter
5 Zehen Knoblauch
2 EL Paprikapulver
1 Liter klare Suppe
1 Packerl Sauerrahm
Salz, Pfeffer, Kümmel, Majoran, Essig, Petersilie

Vom Krautkopf die äußeren Blätter entfernen. Kraut vierteln, Strunk ausschneiden, Kraut in sehr feine Streifen schneiden.
Zwiebel fein schneiden und in Butter anbraten. Kraut und gehackten Knoblauch zugeben und unter Rühren anrösten. Paprikapulver einrühren, Suppe zugießen und aufkochen. Würzen. Suppe auf kleiner Flamme ca. ½ Stunde köcheln, bis das Kraut weich ist. Pürieren, Sauerrahm einrühren und mit Petersilie bestreuen.


Knoblauchsuppe

1 kleine Zwiebel
5-10 Knoblauchzehen
40 g. Butter
Suppenwürfel
Schwarzbrot

Zwiebel und Knoblauch fein schneiden, in Butter hellgelb anrösten, mit Suppe aufgießen. 5 min. kochen, mit geröstetem Schwarzbrot anrichten.


Krautsuppe

2 Zwiebeln
Etwas Speck oder Wurst
3 Tomaten
1 Paprika
½ Krautkopf
Suppe
Knoblauch, Majoran, Paprikapulver, Kümmel
1 Packerl Sauerrahm

Zwiebel und Speck/Wurst anrösten. Gewürfelte Tomaten, Paprika und Kraut dazugeben, mit Suppe aufgießen. Würzen und weich kochen lassen, mit Sauerrahm abschmecken.


Letscho

2-3 Zwiebeln
4-5 Tomaten
2 Paprika
2 EL Ketchup
1 Schuß Essig
1 EL Paprikapulver
Salz

Zwiebel klein schneiden, glasig dünsten lassen. Paprika und Tomaten schneiden und dazugeben. Würzen und ca. fünf Minuten kochen lassen.
Man kann das Letscho mit Pfeffer oder scharfem Paprikapulver scharf würzen.


Lasagne

Lasagneblätter:

1 EL Öl
2-3 Zwiebeln
500 g Faschiertes
½ Tube Tomatenmark
1 Schuss Rum
Oregano, Thymian, Salz

Zwiebel in Öl glasig dünsten. Faschiertes anrösten, Gewürze dazugeben, etwas Wasser dazu. Zehn Minuten kochen lassen.

Bechamel:

3 EL Butter
3 EL Mehl
½ Liter Milch
Salz, Pfeffer, Muskatnuss

Butter zerlassen, Mehl dazugeben, 2 Minuten lang rühren. Milch dazugeben, aufkochen und sechs Minuten unter ständigem Rühren kochen lassen. Abschmecken.

Abwechselnd Nudelblätter oder andere gekochte Nudeln, Sugo und Bechamelsoße in Römertopf schlichten, am Schluss geriebenen Käse oder Schmelzkäsescheiben und Oregano drübergeben.
Bei 200°C auf der untersten Schiene des Backrohres 20 min. backen, bis es brutzelt.


Lauchcremesuppe

2 EL Butter
2 Stangen Lauch
2 Erdäpfel
1 EL Mehl
Klare Suppe
Salz
1 Packerl Schlagobers
Schnittlauch

Lauch in feine Ringe schneiden, in heißer Butter anbraten, mit Mehl stauben und mit Suppe aufgießen. Kleingeschnittene Erdäpfel dazu, ca. ½ Stunde kochen lassen. Salzen, mit Sahne verfeinern und mit Schnittlauch servieren.


Marillenknödel

2 Packerl Topfen (mager)
2 Eier
100 g Mehl
100 g Grieß
Salz

Alle Zutaten gut vermischen und eine Dreiviertelstunde stehen lassen.
Finger in Mehl tauchen und Knödel formen.
In kochendes Salzwasser geben und zurückschalten, das Wasser soll nicht zuviel sprudeln. Knödel sind fertig, wenn sie obenauf schwimmen.

100 g Butter
1 Tasse Brösel
2 EL Rum

In einer Pfanne Butter zergehen lassen, Brösel hellbraun rösten, dabei ständig rühren. Wenn sie dunkel genug sind Rum dazugeben.


Marmelade einkochen ohne Entsafter

Erdbeeren, Marillen, Zwetschken …
Gelierzucker (am besten 1:2 oder 1:3)

Früchte mit ein paar Löffeln Wasser in einen Topf geben und aufkochen, danach ständig rühren, bis alle Früchte weich verkocht sind. Erdbeeren kann man auch vor dem Kochen mit der Hand zerdrücken.
Dann den Gelierzucker dazugeben und nochmals aufkochen lassen.
Ca. zehn Minuten kochen lassen, ständig umrühren und Schaum abschöpfen.
In gewaschene, mit Rum ausgespülte Gläser füllen, die auf feuchtem Tuch stehen. Gut zuschrauben.


Marmelade einkochen mit dem Entsafter

Früchte, geputzt oder gewaschen
Gelierzucker

Entsafter so aufstellen, dass es aus dem Schlauch abrinnen kann. In die unterste Kammer Wasser bis zur Rille hineinfüllen (dort wo der obere Topf aufsitzt) und während des Kochvorgangs gelegentlich Wasser nachfüllen, wenn schon viel verdampft ist. In den Sieb kommen die Früchte. Nach dem Schlauch soll der Saft noch durch ein feines Sieb rinnen, bevor er in einen zweiten Topf rinnt, der tiefer als der Entsafter steht. Das Ganze dauert über eine Stunde. Wenn die Früchte schon etwas verkocht sind, darf man mit einem Holzlöffel vorsichtig umrühren.

Danach wird Topf 2 auf den Herd gestellt und der Fruchtsaft aufgekocht. Erst jetzt kommen für jeden Liter Saft 1 kg Gelierzucker dazu. Immer gut umrühren. Mindestens fünf, am besten zehn Minuten wallend kochen lassen und nebenbei den Schaum abschöpfen.
Jetzt die Marmelade durch einen Trichter in Gläser füllen, die vorher gewaschen und mit Rum ausgespült worden sind. Die Gläser auf ein feuchtes Tuch stellen und immer nur kleinweise die Marmelade einfüllen. Den Schraubdeckel gut verschließen.


Schnitzel mit Paprikastreifen

Schnitzelfleisch
Salz, Pfeffer
½ TL Paprikapulver
2 Zwiebel
3-4 Paprika
Salz, Basilikum

Schnitzel mit Pfeffer und Paprikapulver einreiben, in heißer Butter von jeder Seite 3-4 Minuten braten. Fleisch herausnehmen, salzen und warm halten.
Zwiebelwürfel im verbliebenen Fett glasig braten, Paprikastreifen dazu, Salz und viel Basilikum drüberstreuen. Bei mittlerer Hitze unter ständigem Rühren braten, bis der Paprika gar, aber noch knackig ist.
Dazu passen Petersilerdäpfel.


Spaghetti mit Gorgonzolasoße

1 Zwiebel
1 Packerl Gorgonzola dolcelatte
1 Suppenwürfel
1 Becher Schlag
Etwas Milch
Salz, Pfeffer
Nudeln

Zwiebel in Butter anschwitzen, Käse dazu und schmelzen lassen, restliche Zutaten dazugeben und ca. fünf Minuten köcheln lassen. Wenn man will, kann man alles mit dem Pürierstab mixen.


Topfennockerl mit Marillenröster

2 Packerl Topfen (mager)
2 Eier
4 EL Sauerrahm
2 EL Staubzucker
100 g Mehl
1 Prise Salz

Topfen mit Eiern, Sauerrahm, Zucker, Mehl und Salz gut verrühren. Masse zugedeckt ca. eine Stunde im Kühlschrank rasten lassen.
Reichlich Salzwasser aufkochen lassen. Mit einem Löffel Nockerl aus der Topfenmasse ausstechen und ins kochende Wasser legen. Ca. zehn Minuten gar ziehen lassen, das Wasser soll nicht sprudeln. Nockerln mit einem Siebschöpfer aus dem Wasser heben und in die Brösel geben. Mit Staubzucker bestreut servieren, dazu Marillenröster.

Butterbrösel:

150 g Butter
300 g Semmelbrösel
40 g Kristallzucker
1 TL Vanillezucker oder Orangenzucker

Butter erhitzen, Brösel und Zucker zugeben und unter Rühren goldgelb rösten.

Marillenröster:

½ kg Marillen
1/16 Liter Wasser
100 g Kristallzucker
Saft von einer Zitrone
1 Prise Zimt

Alles aufkochen und die Früchte weich kochen, dabei öfters umrühren.


Paprikasuppe

2 große Zwiebel
1 kg Paprika
3 Zehen Knoblauch
1 Packerl Schlag
1 l Suppe
Salz, Pfeffer, Essig, Basilikum, Honig

Im Öl zuerst Zwiebel, dann Paprikawürfel anschwitzen. Knoblauch dazu, mit Suppe aufgießen. Mit Honig, Basilikum und Salz würzen. 20 Minuten köcheln lassen, Pfeffer und Balsamicoessig dazu. Schlag unterrühren, pürieren.


Pizzateig

½ kg Weizenvollkornmehl
2 Packungen Trockengerm
2 TL Salz
2 EL Öl
1/4 und 1/16 l lauwarmes Wasser

Das Weizenmehl und das Salz in eine Schüssel der Küchenmaschine geben, Germ und Öl dazu und kneten lassen. Das lauwarme Wasser portionsweise zufügen. Solange kneten lassen, bis sich der Teig vom Schüsselrand löst und Blasen wirft (dauert einige Minuten). Den Teig zugedeckt an einem warmen Ort ca. 15 Minuten rasten lassen. Danach in zwei Hälften teilen und zwei Backbleche mit dem Teig bedecken.

Pizzasoße: Tomaten oder Tomatensaft aus der Packung, Öl, Salz, Oregano.
Alles pürieren und stehen lassen, damit die Kräuter ihren Geschmack entfalten können.

Belag: Schinken, Zwiebel, Paprika, Tiefkühlgemüse (bissfest gekocht)...
Darüber kommt Pizzakäse.
Bei 200° im nicht vorgeheizten Backrohr 20 Minuten backen.


Pizzastangerl

Grundrezept Pizzateig
Pizzagewürz

Teig wie oben zubereiten und rasten lassen. Backrohr auf 250° vorheizen. Backblech mit Backpapier belegen. Teig in ca. 40g schwere Stücke schneiden, diese zu ca. 15 cm langen Stangen rollen. Auf das Backblech legen, mit Wasser bestreichen, mit Pizzagewürz bestreuen und mit Mehl bestauben. Im Rohr 8-10 Minuten knusprig braun backen.


Rindfleisch gekocht

3 Zwiebel
Rindsschnitzel
Salz, Pfeffer, Kümmelpulver, Rum
1 Suppenwürfel
1 TL Mehl

Zwiebel klein schneiden und dünsten, Rindsschnitzel dazu, salzen und pfeffern, wenig Kümmelpulver dazu. Zugedeckt anrösten lassen, bis das Blut herauskommt. Nach ca. 15 Minuten das Fleisch umdrehen. Einen Schuss Rum (oder ½ Glasl Rotwein) und etwas Wasser dazugeben und bei größerer Hitze weiterdünsten lassen. Fleisch dabei immer wieder hin- und herschieben, damit es sich nicht an der Pfanne anlegt. 1 Suppenwürfel dazugeben und wenn nötig kleinweise etwas Wasser.
Zehn Minuten vor Schluss mit Mehl stauben und Fleisch dann gleich umdrehen.
Spiralnudeln passen am besten dazu.


Reisfleisch

30 g Fett
2 Zwiebeln
300 g Schweinefleisch
1 Tasse Reis
2 Tomaten
1 Paprika
1 L Tomatenmark
1 L Essig
¾ l Suppe
Salz, Majoran, Kümmel

Feingehackte Zwiebeln und Fleisch in heißem Fett gut anrösten, Reis kurz mitrösten. Gemüse, Tomatenmark und Essig dazugeben, mit Suppe aufgießen. Aufkochen, würzen und zugedeckt 30 Minuten dünsten.
Das Gemüse kann man auch weglassen und dafür Paprikapulver verwenden.


Spaghettisoße

1 EL Öl
2 Zwiebel
50-600 g Faschiertes
2 EL Paprikapulver
2 EL Essig
2 Zehen Knoblauch
Salz, Pfeffer, Majoran, Thymian, Oregano
½ Tube Tomatenmark + Wasser oder 2 Packerl Tomatensaft

Gehackte Zwiebel glasig dünsten, Faschiertes dazugeben und anrösten, bis alles braun ist. Gewürze dazu und ca. 10 Minuten köcheln lassen, dabei öfters umrühren.
Am besten schmeckt die Soße allerdings, wenn man sie eine Stunde lang kochen lässt.


Festtagssuppe

2-3 Suppenwürfel
1,5 l Wasser
1 EL Essig
Suppenfleisch vom Rind, gewürfelt
Möhren, Sellerie, Petersilwurzel…
Suppennudeln
Salz, Pfeffer, Muskat, Schnittlauch

Suppe aufkochen lassen, Gemüse und Fleisch dazugeben, Essig dazu und bei mittlerer Hitze ca. 30 Minuten köcheln lassen. Suppennudeln dazugeben und weitere fünf Minuten kochen lassen. Würzen, mit Schnittlauch bestreut servieren. Man kann die Nudeln auch extra kochen. Besonders würzig wird die Suppe mit ein paar Blättern Liebstöckl. Der Essig macht das Suppenfleisch zart.


Erbsensuppe mit Würsterl

1 Zwiebel
300 g Tiefkühlerbsen
1 EL Butter
1 EL Mehl
½ l Suppe
¼ l Milch
2 Paar Frankfurter
Salz, Pfeffer, Muskatnuss

Zwiebel und Erbsen in Butter anschwitzen, Mehl einrühren und kurz mitrösten. Mit Suppe und Milch aufgießen und ca. 12 Minuten köcheln lassen. Mit dem Stabmixer pürieren, mit Salz, Pfeffer und Muskatnuss würzen.
Gekochte Frankfurter in Scheiben schneiden und dazugeben. Es passen aber auch geröstete Brotwürfel dazu.


Szegediner Gulasch

¼ kg Zwiebeln
¾ kg Schweinefleisch
¾ kg Sauerkraut
Salz, Pfeffer, Paprikapulver, Tomatenmark, Kümmel
3 Zehen Knoblauch
1 Becher Sauerrahm
1 Suppenwürfel
1 EL Mehl

Zwiebeln fein hacken und in Butter oder Schmalz glasig dünsten. Das Fleisch darin anbraten. Mit Salz, Pfeffer, Tomatenmark, Kümmel und fein gehacktem Knoblauch würzen. Paprikapulver drüberstreuen, mit Suppe aufgießen und eine knappe Stunde bei wenig Hitze dünsten lassen.
Das klein geschnittene Sauerkraut dazugeben und eine weitere halbe Stunde köcheln lassen.
Sauerrahm mit Mehl verrühren und kurz vor Ende der Kochzeit zum Gulasch geben.
Semmelknödel oder Erdäpfel passen dazu.


Minestrone

1 Zwiebel
1 Bund Suppengrün oder 1 Sack Tiefkühlgemüse
2 EL Tomatenmark
Suppe
100 g Suppennudeln
Petersilie

Zwiebeln und Gemüse in Öl unter Rühren kräftig anrösten, bis alles leicht gebräunt ist. Tomatenmark dazugeben und kurz mitrösten. Dann mit 1,5 l Suppe aufgießen und eine Viertelstunde kochen lassen. Die Suppennudeln (am besten Hörnchen) dazugeben und weitere fünf Minuten kochen lassen. Bei Bedarf etwas salzen. Vor dem Servieren mit gehackter Petersilie bestreuen.


Erdäpfel-Gemüsesuppe

1 Zwiebel
Erdäpfel, in Würfel geschnitten
1 Bund Suppengrün oder 1 Sack Tiefkühlgemüse
Suppe, Muskatnuss
1 Becher Sauerrahm

Zwiebel anschwitzen, mit Suppe aufgießen, Erdäpfel und Gemüsestücke dazu. Kochen lassen, bis alles weich ist. Mit Sauerrahm und Muskat abschmecken.


Schweinsbraten

Schweinsschulter ohne Knochen, mit Schwarte
4 Zwiebel
4 Erdäpfel
Knoblauch
Salz, Pfeffer, Majoran, Kümmel
Öl, Suppe

Backrohr auf 200° vorheizen. Zwiebel in Stücke schneiden, Erdäpfel vierteln.
Fleisch mit Salz, Pfeffer, Majoran, Kümmel und zerdrücktem Knoblauch rundum einreiben.

In einem hohen Kochtopf das Fleisch in Öl kurz rundum anbraten, danach den Braten in eine große Auflaufform geben, Erdäpfel und Zwiebel dazugeben, mit Suppe aufgießen und im Backrohr bei 200°C mindestens eine Stunde braten. Während des Bratens immer wieder mit der Suppe übergießen.


Tomatensuppe

1 Zwiebel
3 EL Mehl
frische Tomaten oder zwei Packerl Tomatensaft
2 Suppenwürfel
Salz, Pfeffer
1 EL Zucker
1 Tasse Reis

Zwiebel glasig dünsten, Mehl dazu und rühren, bis es sich färbt (Einbrenn). Tomaten und Wasser dazu, Suppenwürfel, Salz, Pfeffer, Zucker. Fünf Minuten kochen lassen, pürieren.
Reis extra kochen (ohne Salz).


Tomatensoße

2 Zwiebel
Knoblauch
frische Tomaten oder zwei Packerl Tomatensaft
Salz, Pfeffer, Thymian, Basilikum
1 EL Zucker

Zwiebel glasig dünsten, Knoblauch und würfelig geschnittene Tomaten dazugeben, würzen und fünf Minuten dünsten lassen.
Eventuell pürieren.


Pfefferrahmsoße

3 Zwiebel
Knoblauch
2 Würfel Bratensaft
1 Schlagobers
¼ l Milch
Salz, Pfeffer, Petersilie
Butter

Zwiebel in Butter dünsten, Knoblauch dazugeben, mit Schlagobers und Milch aufgießen, Bratensaftwürfel, Salz und Pfeffer dazugeben, fünf bis zehn Minuten dünsten.
Zuletzt fein pürieren und Petersilie dazugeben.


Käsespätzle

1 Packung Spätzle
1 Packung Spätzlekäse oder geriebenen Hartkäse
Salz, Pfeffer, Schnittlauch
3 Zwiebel
Mehl
Öl

Spätzle in Salzwasser kochen, abseihen, in Auflaufform geben, Käse dazumischen und im Rohr überbacken, bis der Käse geschmolzen ist.
Mit Pfeffer und Schnittlauch abschmecken.
Zwiebel in Ringe schneiden, mit Küchenrolle so gut es geht trockentupfen.
In einem Teller Mehl wenden und in heißem Öl frittieren. Abtropfen lassen und zu den Käsespätzle servieren.


Zucchinicremesuppe

3 Zucchini
1 Erdäpfel
2 Suppenwürfel
2 Knoblauchzehen
1 Becher Sauerrahm
3 EL Mehl
Salz, Kümmelpulver, Essig, Petersilie, Pfeffer

Wasser erwärmen, dabei einen Erdäpfel ganz fein hineinschneiden. Zucchiniwürfel ins kochende Wasser geben, Salz, Kümmel, Suppenwürfel,
feinwürfeligen Knoblauch dazu. Kochen lassen, bis alles weich ist.
Mit Pürierstab mixen.
Sauerrahm mit 1/8 l Wasser und Mehl versprudeln, bis keine Knöpfe mehr zu sehen sind. In Suppe geben, 1 Schuss Essig dazu. Noch fünf Minuten kochen. Petersilie und Pfeffer unterrühren, mit Brotwürfeln servieren.


Zwiebelsuppe

5-6 Zwiebel
2 Suppenwürfel
2 EL Zucker
Salz, Pfeffer, Schnittlauch
Butter

Gehackte Zwiebel in Butter dünsten, mit Suppe aufgießen, salzen, pfeffern, Zucker unterrühren. 20 Minuten kochen lassen, mit Pürierstab mixen. Mit Schnittlauch und Brotwürfeln servieren.


Gefüllte Zucchini

3 Zucchini
250 g Faschiertes
1 Zwiebel
3 Tomaten
2 Zehen Knoblauch, fein geschnitten
1 Schafkäse
2 EL Tomatenmark
Salz, Pfeffer, Oregano, Basilikum
Öl

Zucchini der Länge nach halbieren, mit einem kleinen Löffel aushöhlen und an den Unterseiten ein wenig abflachen. Öl erhitzen, Zwiebelwürfel anschwitzen, Faschiertes, Paprika- und Zucchinistücke dazugeben und gut anrösten. Mit etwas Wasser verdünnen. Tomatenmark, Salz, Pfeffer, Oregano und Knoblauch unterrühren und wenige Minuten kochen.
Backrohr auf 200°C vorheizen. Die Zucchinihälften auf ein Backblech legen und mit der Fülle belegen. Obenauf kommen Schafkäse-Würfel und Tomaten-Würfel sowie etwas Basilikum. Im vorgeheizten Rohr, untere Schiene, zwölf Minuten garen.


Grießnockerlsuppe

40 g Butter
1 Ei
110 g Grieß
Salz, Muskat
1 l Suppe

Die Butter wird in einem Suppenteller mit einer Gabel flaumig gerührt.
Ei, Grieß, Salz und Muskatnuß unterrühren, bis eine weiche Masse entsteht. 10 Minuten ziehen lassen. Dann formt man aus der Masse mit einem Löffel Nockerl, die man in der Suppe 15 Minuten kochen lässt.


Grießschmarren

60 g Butter
360 g Grieß
60 g Zucker
¾ l Milch
60 g Rosinen
Salz

Milch mit Salz und Butter aufkochen, Grieß unter ständigem Rühren einlaufen lassen, aufkochen, Zucker einrühren und 20 Minuten quellen lassen.
Rosinen in einem extra Gefäß in Wasser-Rum-Mischung wenige Minuten kochen lassen, bis sie weich sind. Nach Geschmack dazureichen.
Man kann weniger Zucker dazugeben und dafür ein Packerl Orangenzucker unterrühren.


Grenadiermarsch

5 Zwiebel
1 Braunschweiger
8 Erdäpfel
250 g Spiralnudeln
Salz, Pfeffer
Öl

Erdäpfel kochen und würfelig schneiden, Nudeln kochen.
Zwiebelwürfel kräftig anrösten, Erdäpfel mitrösten, würfelig geschnittene Wurst und Nudeln unterrühren und gut durcherhitzen. Mit Salz und Pfeffer abschmecken.


Eintropfsuppe

60 g Mehl
1 Ei
1/16 l Wasser
Salz
1 l Suppe

Alle Zutaten verrühren, in die kochende Suppe eintropfen lassen und einmal aufkochen. Man kann dem Teig Muskatnuß oder Petersilie zufügen.


Semmelschöberlsuppe

4 Semmeln
3 Eier
½ l Milch
Salz
Öl
1 l Suppe

Milch, Eier und Salz verquirlen, in Scheiben geschnittene Semmeln in der Masse anweichen lassen, in heißem Öl beidseitig anbraten und auf Küchenpapier abtropfen lassen. Zur Suppe servieren.


Gefüllte Paprika

5 Paprika
250 g Faschiertes
2 Zwiebel
1 Tasse Reis
1 Packerl passierte Tomaten
1 EL Zucker
Salz, Pfeffer, Petersilie, Basilikum
Öl

Paprika waschen, obere Kappe mit dem Stiel abschneiden, Zwischenwände und Kerne entfernen. Zwiebel in Würfel schneiden und dünsten, Reis dünsten. Mit Faschiertem, Salz, Pfeffer, Petersilie vermischen. Die Paprika damit füllen und in eine Auflaufform setzen.
Passierte Tomaten mit Salz, Basilikum und Zucker vermischen und dazugießen. Im Rohr 50 Minuten dünsten.


Würsterlgulasch

2 Zwiebel
6 große Erdäpfel
2 Paar Frankfurter
3 EL Butter
1 EL Paprikapulver
1 Schuss Essig
3 Zehen Knoblauch
1 Pkg. passierte Tomaten
Salz, Majoran, Kümmel
½  l Suppe

Zwiebel fein hacken und in Butter anrösten. Paprikapulver einrühren und mit Essig ablöschen. Erdäpfel würfelig schneiden und dazugeben, mit Majoran, Kümmel, Knoblauch und Salz würzen. Mit Tomaten und Suppe aufgießen und kochen, bis die Erdäpfel weich sind. Die Würstel in Scheiben schneiden und kurz vor Ende der Kochzeit unterrühren.


Apple Crumble

500 g Äpfel
100 g Butter
100 g Zucker
175 g Mehl
Saft von einer Zitrone
Zimt

Äpfel schälen und in Spalten schneiden, mit dem Zitronensaft beträufeln und in eine Auflaufform (vorher einfetten!) geben.
Aus Butter, Zucker, Mehl und Zimt Streuselteig machen und auf den Äpfeln verteilen.
Bei 200°C ungefähr 30 Minuten backen und mit Schlagsahne servieren.


Vanillekipferl

280 g Mehl
210 g Butter
70 g Zucker
100 g Nüsse (keine Haselnüsse)

Zum Wälzen:
100 g Staubzucker
1 Pkg. Vanillezucker

Zutaten vermischen, zwei Stunden kaltstellen und dann bei 175°C
ca. 10 Minuten backen. Am Blech einige Minuten auskühlen lassen, danach in der Zuckermischung drehen.


Tiramisu

¼ kg Qimiq
½ kg Mascarpone
1/8 l Milch
1 EL gesiebtes Löskaffeepulver
80 g Zucker
1 Pkg. Vanillezucker
5 EL Amaretto
¼ l Schlagobers
40 Stück Biskotten
¼ l Kaffee
5 EL Rum
Kakaopulver

Qimiq glattrühren, Mascarpone, Milch, Löskaffeepulver, Zucker, Vanillezucker und Amaretto dazumischen. Schlagobers schlagen und unterheben.
Biskotten in Rum-Kaffee tunken und mit der Creme schichtweise in eine Form geben. Abschließend das Tiramisu mit Kakaopulver bestreuen.


Rumschnitten

250 g Mehl
250 g Zucker
250 g Butter
250 g Schokolade
6 Eier
1 Pkg. Vanillezucker

Glasur:
1/8 l Rum
300 g Staubzucker

Butter schaumig rühren, abwechselnd Dotter und Zucker beimengen, dann geriebene Schokolade, Eischnee und Mehl unterheben.
Den Teig auf ein befettetes Blech ca. 2 cm dick aufstreichen und im Rohr bei 200°C ca. 25 Minuten backen. Mit Rumglasur überziehen.


Weiße Kokoskugeln

400 g weiße Kuvertüre
100 g Butter
1 Packerl Schlagobers
1 Messerspitze Salz
200 g Kokosflocken

Zum Wälzen:
4 EL Kokosflocken

Die Kuvertüre mit einem scharfen Messer klein hacken und die Butter in Würfel schneiden. Dann die Sahne mit dem Salz kurz aufkochen lassen und von der Kochstelle ziehen. Mit einem Kochlöffel die Schokolade und die Butter einrühren. Danach die Kokosflocken untermengen und den Teig zwei Stunden kühl stellen.
Kleine Kugeln formen (etwa 2-3 cm dick) und in Kokosflocken wälzen.


Lebkuchen

200 g Zucker
250 g Honig
100 g Butter
4 Eier
500 g Roggenmehl
1 TL Natron
1 Pkg. Lebkuchengewürz

Zucker, Honig, Butter und Eier leicht erwärmen und schaumig rühren. Restliche Zutaten zum Abtrieb geben.
12 Stunden rasten lassen. Ca. ½ cm dick ausrollen und bei 175°C zehn Minuten backen.


Germteigkrampus

2 Eier (zimmerwarm)
100 g Butter (zimmerwarm)
2 Pkg. Trockengerm
¼ l lauwarme Milch
600 g Mehl (griffig)
100 g Feinkristallzucker
1 Pkg. Vanillezucker
Rosinen für Augen und Knöpfe
1 Ei zum Bestreichen
Rote Dreiecke aus Papier für die Krampuszunge

Eier schaumig schlagen und warme Butter dazugeben. Trockengerm in Zucker und Milch auflösen, Mehl dazugeben und mit der Eier-Buttermasse lange verrühren.
Germteig zugedeckt an einem warmen Ort gehen lassen. Dann die Masse in sechs Stücke teilen und Krampusse formen. Rosinen platzieren und nochmals gehen lassen. Mit Ei bestreichen, Krampuszungen andrücken und im vorgeheizten Rohr bei 200°C ca. zwanzig Minuten backen.

Germteig – so gelingt er

Die Hefepilze arbeiten nur, wenn es warm ist. Am besten ist es, wenn Eier, Butter und Milch Zimmertemperatur haben, um ein optimales Aufgehen zu erleichtern (um die 30°C).

Wichtig ist außerdem ein intensives Kneten und Schlagen des Teiges, um die Germ mit ausreichend Sauerstoff zu versorgen.

Falls das gewählte Germteigrezept Öl, Butter oder Margarine beinhaltet, ist es sinnvoll, Fett und Germ getrennt zum Teig zu geben. Denn wenn die Germ direkt mit dem Fett in Berührung kommt, kann es vorkommen, dass sie von den Fetttröpfchen umschlossen wird und die Hefepilze nicht mehr atmen können. Das verhindert die Kohlendioxid-Bildung und der Teig kann nicht mehr aufgehen.


Nußkuchen

140 g Butter
3 Eier
200 g Zucker
1 Pkg. Vanillezucker
1 TL Lebkuchengewürz
3 EL Rum
140 g geriebene Nüsse
70 g Semmelbrösel
70 g Mehl
2 TL Backpulver

Butter, Eier, Zucker, Vanillezucker und Lebkuchengewürz schaumig rühren. Die restlichen Zutaten unterrühren.
Eine Backform mit Butter bestreichen und Semmelbrösel ausstreuen. Den Teig in die Form geben und bei 180°C auf mittlerer Schiene ca. 40 Minuten backen.
Den abgekühlten Kuchen mit Staubzucker bestreuen.


Schneeflocken-Torte

60 g Kokosflocken
100 g Butter
50 g Staubzucker
1 Pkg. Vanillezucker
1 Prise Salz
4 Dotter
80 g Mehl (griffig)
4 Eiklar
50 g Kristallzucker

Füllung:
60 g Marmelade
2 Pkg. Schlagobers
2 Pkg. Sahnesteif

Zum Einfetten der Form:
Butter und Brösel

Kokosflocken ohne Fett unter ständigem Rühren hellbraun rösten. Von der Hitze nehmen und auskühlen lassen. Backform mit flüssiger Butter ausstreichen und mit Bröseln ausstreuen.
Butter mit Zucker, Vanillezucker und Salz schaumig rühren. Dotter nach und nach unterrühren. Mehl und geröstete Kokosflocken unterziehen.
Eiklar zu steifem Schnee schlagen, Zucker beifügen, Eischnee nochmals fest aufschlagen und vorsichtig unterheben.
Masse in die vorbereitete Form füllen und im vorgeheizten Rohr auf mittlerer Schiene bei 170°C etwa 35 Minuten backen.

Torte in der Form auskühlen lassen. Einmal quer durchschneiden. Eine Hälfte mit Marmelade bestreichen. Schlagobers halbsteif schlagen, Sahnesteif beifügen und fertig schlagen. Halbe Menge auf die Marmelade streichen, zweiten Tortenboden drauflegen. Oberfläche und Rand der Torte mit dem restlichen Obers bestreichen und mit Kokosflocken bestreuen.
Bis zum Servieren zwei Stunden kalt stellen.


Nuß-Gugelhupf

150 g dunkle Schokolade
300 g Mehl (glatt)
100 g geriebene Biskotten
180 g geriebene Walnüsse
50 g geriebene Mandeln
8 Eier
40 ml Rum
160 g weiche Butter
1 Pkg. Vanillezucker
1 Prise Zimt
1 Prise Salz
Schale von ½ Zitrone
320 g Kristallzucker
Butter, Staubzucker

Schokolade hacken. Mehl mit Biskottenbröseln und Walnüssen vermischen. Backrohr auf 180°C vorheizen. Eine Gugelhupf-Form mit Butter ausstreichen und mit den Mandeln ausstreuen.
Eier in Dotter (extra Schüssel) und Klar trennen. Dotter mit Rum verrühren. Butter mit Vanillezucker, Zimt, Salz und Zitronenschale gut cremig rühren. Dotter nach und nach einrühren.
Eiklar mit der Hälfte vom Kristallzucker cremig schlagen, restlichen Zucker einrieseln lassen und weiter schlagen, bis sich der Zucker aufgelöst hat
(der Schnee soll aber nicht zu fest werden). Die Hälfte vom Schnee in die Butter-Dotter-Mischung rühren, übrigen Schnee und Mehlmischung nur sachte unterheben. Zuletzt die Schokoladestücke untermischen.
Masse in die Form füllen und ca. eine Stunde im Rohr, untere Schiene, backen.
Gugelhupf aus dem Rohr nehmen, ca. fünf Minuten rasten lassen, aus der Form stürzen und auskühlen lassen. Vor dem Servieren mit Staubzucker bestreuen.


Marmor-Gugelhupf

6 Eier
300 g Butter
60 g Staubzucker
Schale von ½ Zitrone
1 Pkg. Vanillezucker
200 g Kristallzucker
300 g Mehl (glatt)
1 EL Kakaopulver
2 EL Öl
Salz
Butter und Mehl für die Form
Staubzucker zum Bestreuen

Backrohr auf 170°C vorheizen. Gugelhupf-Form mit Butter ausstreichen und mit Mehl ausstreuen.
Eier in Dotter (extra Schüssel) und Klar trennen. Weiche Butter mit Staubzucker, Zitronenschale, Vanillezucker und wenig Salz cremig rühren. Dotter nach und nach untermischen.
Eiklar mit der Hälfte vom Kristallzucker zu cremigem Schnee schlagen. Restlichen Zucker einrieseln lassen und schlagen, bis sich der Zucker aufgelöst hat (der Schnee darf dabei aber nicht zu fest werden).
Ein Drittel vom Schnee in den Butterabtrieb rühren. Das Mehl und des restlichen Schnee behutsam unterheben.
Kakao mit Öl verrühren. Ein Drittel des Teiges in ein anderes Gefäß geben und mit der Kakaomischung verrühren.
Helle und dunkle Masse abwechselnd in die vorbereitete Form füllen. Im Rohr auf der untersten Schiene ca. eine Stunde backen.
Vor dem Servieren mit Staubzucker bestreuen.
